# sesion-10a

## Análisis libro: capítulos 4 y 5

### Capítulo 4: El acto de fotografiar

- El fotógrafo es un cazador de objetos culturales.
- “Estas son categorías de espacio y tiempo fotográficos, las cuales no son newtonianas ni einsteinianas, y dividen el espacio tiempo en varias regiones distintas”. Con esta frase vuelve a retomar la idea de la fotografía como un acto mágico, que puede trascender las leyes del espacio-tiempo a través de la reproducción. Es la magia de repetir un hecho.
- Me hizo cuestionarme mucho lo que el autor propone sobre que la misma libertad (aparente) del camarógrafo está programada. Yo he sacado fotos con una cámara, gracias a mi papá, desde que soy niña e inconscientemente a través de los años he tenido esta sensación de estar de alguna manera limitada a que lo que veo sea filtrado por el programa de la cámara, dependiendo de la sensibilidad del sensor, del ruido que llega a causar cuando saco fotos de noche, y cosas por el estilo. Por eso me cuestiono a qué quiere llegar con proponer salirse del programa de la cámara, si es que es cuanto al funcionamiento de esta o más bien tiene que ver con la intención detrás de la realización de la imagen, como propone más adelante, donde utiliza el concepto de intención humana.
- El autor habla sobre la manera que existe para poder salir de este programa, es buscar posibilidades no descubiertas dentro de él. Estar en busca de imágenes no vistas, informativas e improbables. Al leer esto por primera vez me costó descifrar lo que quería decir, porque claramente es difícil ver en la imaginación algo que se define como no visto, pero ahora que traté de comprenderlo, creo que he podido encontrar ese tipo de fenómeno, principalmente desde exposiciones fotográficas, que claramente tienen un proceso creativo y artístico. Me recuerdo frente a algunas fotos en algún museo pensando “nunca había visto algo así” y tratando de descifrar qué es lo que quiere decir. Este proceso (el del fotógrafo y artista) deja atrás a la imagen en su definición de técnica y se acerca más a la imagen tradicional, como la pintura, donde predominan los símbolos y la codificación.
- “El acto de fotografiar es entonces un acto de “duda fenomenológica”.
- Fenomenología: La **fenomenología** es una corriente filosófica y un método de investigación que estudia las estructuras de la experiencia y la conciencia. Fundada por Edmund Husserl a principios del siglo XX, propone examinar el mundo tal como se manifiesta directamente ante el individuo, dejando de lado prejuicios y teorías previas.
- El fotógrafo actúa de forma posideológica a través de la búsqueda de distintos puntos de vista.
- El acto de fotografiar es una serie de dudas: ¿a qué objeto se apunta, cuándo se presiona el obturador y cómo se configura el programa?
